---
title: 【周末随想】我思故我在
tags:
  - Thoughts
categories:
  - 编程
toc: true
top: true
cover: true
date: 2020-11-01 23:45:35
---

又是一个周末的晚上，刚在客厅看完令人爆笑的脱口秀，回到自己房间，关了灯，做几次深呼吸，把心情平静了下来。虽然刚才的脱口秀确实让人忍俊不禁，但此刻的独处更让我欢喜。在这漆黑的房间里，闭上眼，聆听周围的一切，感受心跳的旋律和呼吸的节奏，能获得一种独特的平静。

闭目养神了片刻，睁开双眼，路由器的信号灯在角落里跳动着。我打开窗，一阵微风吹入，周身泛起一股寒意。不知不觉，已是深秋，习惯性的抬头看了一眼天空，窗外的夜空，被周围的建筑切割成了好几片，那一个个小方格里，透出或黄或白的灯光，每一盏灯背后，都在上演着各自的故事。

我披了外套，在小区里踱起步来。今晚的月亮挂的很高，漆黑的夜空散布着几片白云，在这漆黑的画布上，启明星的光芒显得格外耀眼，皓月悬空，孤星伴月，给这深秋的夜色凭添了几分孤冷。周遭路灯的光影，让这薄弱的月光毫无抗衡之力，只得往暗黑处避让。于是我往黑暗里走，去寻找这散落的月光。

此时的小区已经没有了白日里的热闹景象，路上只有稀疏几个晚归的行人。路旁白日里还妖艳绽放的小花，在黑夜里黯然失色，只剩下孤零零的身影，在这微冷的晚风中摇曳。行至暗处，才终于寻得几许月光。月光如流水般轻盈，静静地从树叶的夹缝中滑落下来，洒在地上，仿佛给周围的树木都披上了一层薄纱。突然想到苏轼的诗词，“何处无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人耳”，此刻倒是羡慕起他来，虽已成闲人，毕竟还有人可以共赏这月色。

抬头望向那月亮，月光流转千年，见证了无数的历史变迁，兴衰荣辱，此时此刻，却仍旧安安静静地在夜空中凝视着这一切，让我觉得沧桑而又孤傲。细细想来，我也只是这历史长河里茫茫众生中的一个，无法超脱于世，不禁又想到王国维的那句“试上高峰窥皓月，偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人”，好一个“可怜身是眼中人”，让词人苦闷又无奈的情绪跃然纸上。但这一切就应如此，或只能如此了吗。我想，关于人生的这道题，也许还有其他解法。

白日里看到一些关于笛卡尔“我思故我在”的文章，觉得很有意思，于是又回味起来。

笛卡尔是一位很有意思的哲学家，他主张怀疑一切，对自己所学的一切都表示怀疑，他认为一切知识都是不可靠的，因为它们都建立在不可靠的基础之上。但他并不是怀疑论者，而是希望为怀疑论找到一个答案，希望在一切怀疑中找到绝对可靠的“阿基米德点”。他构思了一个有趣的思想实验，如果有一个邪恶的魔鬼，可以让我们产生各种幻觉，包括我们所见所闻所知所感，甚至连最简单的事物也可以欺骗我们，甚至可以让我们以为一加一等于三，而且不会发现这其实是错的，那有没有什么是它绝对不可能骗过我们的，有没有什么事情是绝对不可怀疑的。就像盗梦空间里的梦境，我们如何知道自己是否身处梦境，是否能找到那只陀螺？又如同黑客帝国里，我们怎么知道自己是不是被连在一台巨大的超级计算机背后，我们所有的感觉也许只是计算机生成的指令，有没有什么是绝对正确的？

“我思故我在”便是笛卡尔给出的答案，即使所见所闻都是假象，至少有一事无论如何都是真的，那便是“我在思考”，这便证明作为思考主体的我必定也存在，当然，这里说的“我”并不是指作为客观身体而存在的我，而是作为精神主体而存在的我。很多人对这句话都有着误解，把“故”理解成了“所以”，于是“我思”成了“我在”的原因，更有甚者，甚至说出“不思考便不存在”这样的荒诞逻辑。这两者都犯了逻辑错误，“我在思考，所以我存在”和“我在思考，证明我存在”，这两个解释听起来没什么区别，但再仔细品品，“所以”如果用“导致”来替换的话，区别就能比较明显的看出来了，看看下面这个例子：“我午饭吃了很多，证明我很饿”，“我吃了很多”确实可以作为“我很饿”的证据，但如果换成“我午饭吃了很多，所以我很饿”，从逻辑上就不对了，“我午饭吃了很多”并不少导致“我很饿”的原因，它们并不是因果关系，“我饿”在先，“吃很多”在后。同样，“我思”并不是“我在”的原因，“我在”也并不是“我思”的结果，而是“我思”能证明“我在”，“我在”在先，“我思”在后。至于“不思考便不存在”更是逻辑错的离谱，举个例子，“湖南人是人”这个命题是正确的，但“不是湖南人便不是人”这个命题显然就错的有些嚣张了。

这样咬文嚼字似乎略显无趣，但有时为了追寻真理，却不得不如此。

我曾经也有一段时间经常有这样的困惑，认为我所知道的一切不过是建立在不可靠的认识之下的，我所见所闻未必为真，我看到的也许只是故事的某个片段，甚至不排除是被人刻意剪辑过具有误导性的片段，就此得出的知识经验实在难说有什么价值。在这种思想的影响下，我对身边的一切都产生着怀疑，并怀疑真理是否真的存在，求知是否还有意义。经过一番思索，我终于给出了自己的答案。

我必须承认我所有的知识都有可能是错误的，也许只是真实世界经过某种转换后出现在我心中的映射，所以我接受它随时会被驳倒的可能性，但只要它能很好的服务于当下，并且没有有力的证据表明其错误时，我便仍旧能够相信它。也许我确实只是一个缸中之脑，所有的一切都是虚幻，但如果没有足够的证据来支持，这个只会让我徒增烦恼的猜想便不再有什么意义。当然，由于对这个世界没有足够的了解，有些事也许确实跟我所理解的不一样，我所理解的世界跟真实的世界也许是两回事，所以需要不断去探索和学习，才能了解更多关于这个世界的真相。活在当下，便是我的选择。

说回当下，老实说，今年的状态一直很差劲。也许是因为失去了情感的寄托，生活少了很多乐趣和期待，学习上也懈怠了，从博客更新的频率便可以看出。一直想方设法想要调整，也试图通过减肥来转移注意力。虽然在两个月的时间里，成功减掉了二十多斤，但仍旧没有找到生活的激情。以前我总以为只要足够努力，便能过上想要的生活。但仔细想想，我对于理想生活的构想其实还很模糊，对于自己追求的事物都尚未确定，又怎么知道该如何努力，如何选择。所以我决定放慢脚步，多思考问题的本质，尝试更多的可能性。人类的存在也许并没有什么意义，但我相信每个人的生活各有各的意义。

一阵清风吹过，把我从无尽的思绪中拉回现实。月光如水，依旧流淌怀中，我轻叹一声，捧了一捧月光，一饮而尽。