---
title: 【聊聊认知】你的答案是什么
tags:
  - Thoughts
categories:
  - 生活
  - 答案
toc: true
top: true
cover: true
date: 2021-05-30 13:45:35
---

每一个问题都有一个答案。

天空为什么是蓝色？因为太阳光发生了散射。

鸟为什么会飞？因为鸟有翅膀。

苹果为什么会掉下来？因为万有引力。

每个问题我们都可以为它找到一个答案，我们也总是习惯于为每个问题找到一个合理的解释。

因为这些解释可以让我们在这个充满不确定性的世界里增加一些确定性，为我们带来安全感。

但我想问的是，你真的知道答案吗？

天空是蓝色，是因为太阳光发生了散射，这就是答案吗？

我想，你应该知道太阳光其实是由七种颜色构成，那为什么我们看到的偏偏是蓝色？而不是其他颜色？

鸟会飞是因为鸟有翅膀，那鸡也有翅膀，为什么鸡不能飞？

既然存在万有引力，为什么地球没有掉进太阳里？

只要你多问几个为什么，你就会发现，其实很多时候，我们并不是真正知道答案，我们只是以为我们自己知道。

天空之所以看起来是蓝色，是因为太阳光在空气中发生了瑞利散射，光的波长越短，被散射的比例就越大，蓝光的波长比较短，所以我们看到的天空便是蓝色。

鸟能飞确实很大一部分原因是因为它的翅膀，鸟的翅膀往下扇动时，会让翅膀上下方产生压差，从而获得让鸟上升的升力。但另一方面，鸟的身体结构比较轻盈，骨骼轻而薄且充满空气，让它们只需要更少的升力便能飞起来。而家养的鸡在长期的进化过程中，翅膀逐渐弱化，而身材却不断变得臃肿，翅膀的力量已经不足以支撑肥胖的身体飞起来了。

地球没有掉入太阳里，是因为在绕着太阳公转的同时也在发生自转，产生的离心力与万有引力平衡了。

当然，只要你想，我们还可以再进一步提出更深层次的问题。

比如：我们为什么能看到蓝色？为什么会发生瑞利散射？鸟为什么会有翅膀？为什么人没有翅膀？地球为什么会自转？又为什么刚好是以这样的角速度自转？

通过不断的提问，你会发现自己的答案其实并不那么可靠，也许在继续探索的过程中，你能找到更深层的答案。

如果你细心一点的话，就会发现在解释过程中，我们其实是在用一些概念来解释和替换另一个概念，再往深处探索，便会追溯到一些定理、公理或者是规则和定义。

我们在追寻答案的过程中，身处不同认知层级，我们就会有不同的答案。

但这篇文章的目的并不是为了问倒你，只是想说，你以为的，可能只是你以为的。

你有你的答案，世界另有答案。

既然每个问题背后都有一个答案，每个问题也能引申出更深层的问题，那是否存在一个终极问题，这个世界又是否存在一个终极答案呢？

如果这个宇宙起源于大爆炸，那大爆炸之前又有什么呢？如果这个宇宙的终点是热寂，那热寂之后又会有什么呢？这个宇宙又究竟为何是这样运行？是否有什么东西在背后操控着这一切？

如果你求助于宗教，他们便会告诉你，这一切都是全知全能的神的安排，这个宇宙是神创造的，神掌控着这一切，于是一切便有了答案。毕竟大部分人只是想要得到一个答案，他们其实并不关心这个答案正确与否。

但我不接受这样的答案，因为这个答案太简单了。如果这个世界真的是神所创造，那神又是从何而来？宇宙之大，必然还有其他星球也存在生命和高级文明，那为何这些神又如此钟爱地球呢？

根据奥卡姆剃刀原理，如无必要，勿增实体。没有神，这个世界也能正常运转，所以神自然便没有存在的必要。

我们不妨假设这个世界真的存在一个终极答案，并且假设有一天你能得到这个终极答案，知道了这个世界的全部真相，在找到它的一瞬间，所有的问题都得到了解答，不再有问题困扰。听起来似乎很美好，但是，然后呢？接下来你要做什么呢？你还可以做什么呢？

在我看来，根本不存在最终的答案，但却可以追求更好的答案。与其在虚空之中苦苦追寻那虚无缥缈的真理，不如回归到生活中来求索。

也许人生的答案就隐藏在你追寻答案的路上，藏在那些辗转难眠的夜里，藏在觥筹交错的酒杯里，藏在春风得意马蹄疾，一日看尽长安花的年少轻狂里，藏在会当凌绝顶，一览众山小的雄心壮志里。

一心只想追寻答案，反而会离答案越来越远。

这个世界存在无数的问题，自然也存在无数的答案。如果妄图将每个问题都寻根探底，那这一生未免太过短暂。

面对这无数的问题，我倒是觉得不必感到惊慌失措，也不必感到焦虑，如果你换个角度来思考这个事情，也许会有趣的多。

这个世界就好比一座矿山，那些或大或小的问题便是这矿山表面的石头，下面都埋藏着金矿，与其纠结该从哪块开始挖，不如趁早换把好铲子。

我们的思想便是铲子，只有足够深度和广度才能挖出这金矿来。这样一来，那些问题不过都是送上门来的宝贝，何乐而不为呢？

当然，也不能太过贪心，毕竟光阴荏苒，转瞬即逝，我们不可能挖到所有的金矿，所以需要做出选择，解决那些需要和想要解决的问题即可。

至于那绝大多数问题，我们可以选择留白，允许自己不知道答案。

而事实上，我们也并不需要知道所有的答案。

古人并不知道地球其实是围绕太阳转的，但他们也一样能很好的生存下来。我们并不用知道汽车发动机的原理，也能轻易的开动一辆几吨重的汽车。我们不用知道电脑操作系统的实现细节，不用知道芯片的制作原理，也能很好的对电脑操控自如。

对于那些不知道事，如果真的很感兴趣，那便过去铲上几铲子，挖出背后的金矿来。

可以允许自己不知道答案，但却不能没有探索答案的能力。

那又该如何去做呢？

首先，也是最重要的一点，便是保持开放谦逊的态度，听得进他人意见，保持空杯心态。

说起来简单，但做起来却很难。每当别人反对自己的观点时，便很容易进入防御状态，一心只想驳倒对方，观点的对错已经不再重要。

而这往往是没有把自己的观点和自己这个人区分开来，别人反对的只是观点，并不是针对人。

我们每个人都会有很多错误的观点，这算不上什么羞耻的事。如果被别人提出反对意见的观点刚好是错的，那又是一次自我修正和提升的机会。

这次别人把金矿都挖出来送到你面前了，你却还在生闷气吗？

承认自己错误，是追寻答案路上一个好的开端。

在《三体》中有一句让我印象深刻。“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是”。

什么是傲慢，傲慢便是自以为掌握了这个世界的所有答案，并且拒绝接受其它可能的答案。

但世界之大，宇宙之浩瀚，岂是我们可以轻易掌握的。正确的态度是，承认自己的无知，承认自己的答案可能是错的，随时准备好接受更好的答案。

否则，当答案来敲门时，你可能无法认出它的模样，只能眼睁睁看它溜走。

明清朝的闭关锁国与西方列强的大航海时代便是鲜明的对比。明清时期的统治者自认为天朝地大物博，心高气傲，他们的世界地图上，天朝处在世界的中心，而其它未知地方都填充着妖物野兽，不愿与其它文明平起平坐，实行闭关锁国政策，不仅严格限制通商，也进一步限制了人们的思想，禁止学习西方思想和技术，用四书五经来禁锢和控制人们的思想，导致在世界的发展浪潮中逐渐落后，一步步被西方列强分割瓦解。

而与此同时，葡萄牙、西班牙等西方列强的世界地图上，还留有大量空白，吸引着他们不断朝外探索，而随着哥伦布对新大陆的发现，给他们带来了巨大的财富，彻底点燃了他们的探险欲望，让他们能极速扩张和发展，加速了资本的原始积累，开启了重新划分世界格局的大航海时代。

明清的傲慢与自负，最终在西方列强的坚船利炮下破碎一地，以惨痛的结局落魄收场，让人唏嘘不已。

“以史为鉴，可以知兴替，以铜为鉴，可以正衣冠，以人为鉴，可以知得失”。

新时代的我们，自然不能重蹈覆辙，回顾历史，是为了更好的前行。只有保持开放谦逊的态度，才不至于在追寻答案的旅途中迷失。

其次，作为一个很好切入点，可以多关注那些不符合自己预期的事物。如果有些事没有按照你期待的样子出现，不应该去质疑他人或者质疑这个世界，而应及时调整自己对这个世界的认知。

我想你可能听说过“尤里卡时刻”，也就是常说的“啊哈时刻”，是人们在探索答案之时突然发现了答案线索的欢喜。

但还有一个时刻，其实更加关键，那便是说出“这有点奇怪啊”的时刻。这是新的问题出现在眼前的时刻，是认知碰到壁垒的时刻，突破它便能打开更广阔的世界。

十九世纪末，经典物理学已经达到了辉煌的顶点，开尔文男爵在英国皇家学会的演讲中宣称。物理大厦已经落成，后辈物理学家只需要做一些修补工作就行了。物理学的未来，将只有在小数点第六位后去寻找。但他也补充说，但物理学晴朗天空的不远处，还悬挂着两朵乌云。

而真理与宝藏总会留给喜欢探索的冒险者，后辈物理学家沿着那两朵乌云探索，便发展出了开启现代物理学的相对论和量子力学，差点掀翻了经典物理学的大厦。而物理学也随之跨入了一个崭新的阶段，往前踏了一大步。

那些意料之外的事物，也许正是突破认知的关键，积极面对，勇敢探索，往往有意想不到的收获。

我们手里的答案，只是在当前认知下的临时答案，并不是最终答案。所以我们不必坚守自己的答案， 也不必坚守基于手中答案得来的观点。

也许我今天的观点跟昨天的观点不一致了，但相对真理来说，却更加一致了。

这个世界已经存在了很长时间，光是从人类出现开始算起，便已有了几百万年。

在数万年前，便同样有人类和我们一样抬头望天，对这个宇宙的运行法则提出了疑问。他们站在这广阔的大地上，便觉“天圆如张盖，地方如棋局”，对这个世界形成了“天圆地方”的感性认知。其后又有人在质疑中不断探索，从盖天说到浑天说，从地心说到日心说，经过了无数代人的苦苦探寻，才有了我们现在习以为常的认知。

但这个世界太大了，我们对这个世界的认识，不过只是盲人摸象。

摸到象腿的人以为这个世界是根柱子，摸到象尾的人以为这个世界是根鞭子，而摸到象耳的人以为这个世界是把扇子，他们都以为自己掌握的就是真理，我们又何尝不是如此呢。

但有幸的是，在这漫长的探索过程中，无数的名人大家已在他们的领域取得了可叹的成就，并且将他们的知识以文字的形式流传了下来，让我们能站在巨人的肩膀上重新认识世界，而不必一切都从头开始。

我们不是站在终点回望过程，而是在中途回望过去。尽管每一个答案都是只临时的，但每一个答案的发现也都意味着我们又往前进了一步。

怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。

生活很大，世界更大。如何认识这个世界，便会如何去生活，好好审视一下自己手中的答案吧，它能把你带到更好的未来吗？

你是准备在这临时停靠站就此止步，还是准备继续奋力前行，奔往下一站？

过去的早已过去，未来正呼啸而来。

关于这个世界，你的答案是什么？
